---
layout:     post
title:      认识云计算
subtitle:   
date:       2022-01-29
author:     Static
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 计算机前沿技术
    
---

# 1. 引言

传统的应用正在变得越来越复杂，在Web2.0时代很多著名的网站的用户访问量已经远远超过传统的网站，因此，如何有效地为如此巨大的用户群体服务，让他们参与时能够享受方便、快捷的服务，成为这些网站不得不解决的一个问题。正是因为一方对计算能力的需求，而另一方能够提供这样的计算能力，于是云计算就应运而生。


# 2. 定义

云计算就是计算服务的提供(包括服务器、存储、数据库、网络、软件、分析和智能)-通过Internet(云)提供快速创新、弹性资源和规模经济。

# 3. 原理

通过使计算分布在大量的分布式计算机上，而非本地计算机或远程服务器中，企业数据中心的运行将更与互联网相似。这使得企业能够将资源切换到需要的应用上，根据需求访问计算机和存储系统。

# 4. 特点

## 4.1 大规模、分布式

“云”一般具有相当的规模，一些知名的云供应商如Google云计算、Amazon、IBM、微软、阿里等也都拥能拥有上百万级的服务器规模。而依靠这些分布式的服务器所构建起来的“云”能够为使用者提供前所未有的计算能力。

## 4.2 虚拟化

云计算都会采用虚拟化技术，用户并不需要关注具体的硬件实体，只需要选择一家云服务提供商，注册一个账号，登陆到它们的云控制台，去购买和配置你需要的服务，比如云服务器，云存储，CDN等等，再为你的应用做一些简单的配置之后，你就可以让你的应用对外服务了，这比传统的在企业的数据中心去部署一套应用要简单方便得多。

## 4.3 高可用性和扩展性

那些知名的云计算供应商一般都会采用数据多副本容错、计算节点同构可互换等措施来保障服务的高可靠性。基于云服务的应用可以持续对外提供服务(7\*24小时)，另外“云”的规模可以动态伸缩，来满足应用和用户规模增长的需要。

## 4.4 按需服务，更加经济

用户可以根据自己的需要来购买服务，甚至可以按使用量来进行精确计费。这能大大节省IT成本，而资源的整体利用率也将得到明显的改善。

## 4.5 安全

网络安全已经成为企业或个人创业者必须面对的问题，企业的IT团队或个人很难应对那些来自网络的恶意攻击，而使用云服务则可以借助更专业的安全团队来有效降低安全风险。

# 5. 类型

## 5.1 公有云

公有云为第三方云服务提供商所拥有和运营，他们通过Internet提供其计算资源(如服务器和存储空间)，在公有云中，所有硬件、软件和其他支持性基础结构均为云提供商所拥有和管理。使用Web浏览器访问这些服务和管理你的帐户。

## 5.2 私有云

私有云是指专供一个企业或组织使用的云计算资源。私有云可以实际位于公司的现场数据中心之上。某些公司还向第三方服务提供商付费托管其私有云。在私有云中，在专用网络上维护服务和基础结构。

## 5.3 混合云

混合云组合了公有云和私有云，通过允许在这二者之间共享数据和应用程序的技术将它们绑定到一起。

# 6. 服务类型

## 6.1 基础结构即服务(IaaS)

IaaS是云计算服务的最基本类别。使用IaaS时，你以即用即付的方式从服务提供商处租用IT基础结构，如服务器和虚拟机(VM)、存储空间、网络和操作系统。

## 6.2 平台即服务(PaaS)

PaaS是指云计算服务，它们可以按需提供开发、测试、交付和管理软件应用程序所需的环境。PaaS旨在让开发人员能够更轻松地快速创建Web或移动应用，而无需考虑对开发所必需的服务器、存储空间、网络和数据库基础结构进行设置或管理。

## 6.3 软件即服务(SaaS)

SaaS是通过Internet交付软件应用程序的方法，通常以订阅为基础按需提供。使用SaaS时，云提供商托管并管理软件应用程序和基础结构，并负责软件升级和安全修补等维护工作。